---
title: 条款24:区分万能引用和右值引用
date: 2023-10-12 16:56:05
tags:   [c++]
---

### 前言
不是所有的`&&`都是右值引用！
```cpp
void f (Widget&& param);    // 右值引用
Widget&& varl = Widget();   // 右值引用
auto&& var2 = van;          // 不是右值引用
template<typename T>
void f(std: :vector<T>&& param);    // 右值引用
template<typename T>
void f(T&& param);          // 不是右值引用

```
<!-- more -->

好了，看完CPU烧了，到底是不是右值引用呀，我也不知道呀。
实际上, “ `T&&` ”有两种不同的含义。其中一种含义,理所当然,是右值引用。正如期望,它们仅仅会绑定到右值,而其主要的存在理由,在于识别出可移对象。“ `T&&` "的另一种含义,则表示其既可以是右值引用,亦可以是左值引用。它可以绑定到右值，也可以像左值引用一样，也可以绑定在`const`对象或者非`const`对象，也可以绑定在`volatile`对象或者非`volatile`对象,它灵活度高到被成为*万能引用*。

### 万能引用的场景

1.  函数模板的推导
2.  auto声明

```cpp
auto&& var2 = van;          // 不是右值引用

template<typename T>
void f(T&& param);          // 不是右值引用
//在这种情况下，类型 T 是需要从参数中推导的，因为 param 的类型是未知的，这时编译器将根据参数类型来推导 T 的类型。
```
这两个场景的共同之处：都涉及**型别推导**。如果看到了`T&&`但是没有型别推导，那么就可以确定是右值引用。

### 万能引用的条件
万能引用的特点是它们具有两个条件：

1. **必须**在模板内进行型别推导：这意味着类型 T 必须在模板函数或模板类内部通过类型推导而不是显式指定。这是因为模板会根据实际传递给函数或类的参数类型来推导 T 的类型。

2. 型别声明的形式**必须**是 `T&&`：这表示右值引用的声明必须以 T&& 的形式出现，以指示它可以成为万能引用。

如果这两个条件同时满足，那么右值引用就被认为是万能引用。

这也就是为什么上面提到的`void f(std: :vector<T>&& param);`是右值引用而不是万能引用。它虽然涉及型别推导，但它的型别声明形式不是 `T&&`，而是 `std::vector<T>&&`。因此，这只是一个右值引用，而不是万能引用。

即使只是一个`const`的存在，也不满足条件2,就成为了右值引用。

```cpp
template<typename T>
void f(const T&& param);    //右值引用
```

如果在一个模板内看到一个函数形参为`T&&`也不能想当然的认为它是万能引用。看下面的例子

```cpp
using namespace std;
template<class T , class Allocator = allocator<T>>
class vector{
public:
    void push_back(T&& x);
};
```

`push_back`的形参满足条件，但是条件一：型别推导，它并没有涉及。因为该函数作为`vector`类的一部分，如果没有特定`vector`类实例，就没有该函数（C++类的基础）。如果给定一个`vector`实例，那么`push_back`的形参就会被具体化。比如给定一个实例:
```cpp
std::vector<Entity> entity;
```
vector模板就会被具化为：
```cpp
class vector<Entity, allocator<Entity>>{
public:
    void push_back(Entity&& x);
};
```
可以看到，`push_back`函数并没有涉及类型推导。因此其参数不是万能引用。
```cpp
template<class T , class Allocator = allocator<T>>
class vector{
public:
    template<class... Args>
    void emplace_back(Args&&... args);  // 万能引用
};
```
这里的`args`涉及到了类型推导，因此是万能引用。

#### 多说一点

有些人不清楚`template<class... Args>`中的`...`是什么，其实很简单，"..." 是用来表示可变参数模板的语法。它用于表示函数或类模板可以接受可变数量的参数。具体来说，`Args` 是一个参数包，它可以包含零个或多个模板参数。`Args&&... args` 表示您可以将任意数量的参数传递给 `emplace_back` 函数，每个参数都会被表示为 `Args` 类型的右值引用。这种语法通常用于实现"完美转发"。（后面会提到）

而前面提到的另一种场景,auto声明，在`C++11`中不怎么普遍。而在`C++14`中，它现身的机会就更多了，因为`C++14`中的`lambda`表达式中可以声明`auto&& `的形参。




### 万能引用的作用

这种引用在模板编程中非常有用，因为它们能够保持对传递给它们的参数的左值或右值性质，并且可以实现完美转发，使它们适用于各种不同类型的参数。

