---
title: 条款25:针对右值引用实施std::move，针对万能引用实施std::forward
date: 2023-10-12 20:35:45
tags: [c++]
---

### 重载？

在条款23的基础上，再来细说一下`std::move`和`std::forward`。看这个例子：
```cpp
class Data {};
class Entity {
   public:
    template <typename T>
    void setName(T&& newName) {
        name = std::move(newName);
    }
   private:
    std::string name;
    std::shared_ptr<Data> ptr;
};
std::string getEntityName();
int main() {
    Entity e;
    auto n = getEntityName();
    e.setName(n);
}
```

看着好像一切安好。<!-- more -->注意这里的`n`是局部变量，传递给`e.setName()`，调用者假定该函数对`n`只进行读操作是没有任何问题的。但是`setName()`内部使用了`std::move`将其引用的形参无条件强转成右值，因此`n`的数值就会被移入`e.name`。运行完`setName()`后，`n`就成了一个未知数。

你会说：那我为啥要把形参声明称万能引用自讨苦吃，我直接为其分别重载左值和右值两个版本不就好了。你说的对，但是对的很难受。程序运行效率降低是其次，最主要的是代码难以维护以及扩展性太差。

这个例子只有一个形参，还好处理，两个重载版本就行了。那么10个参数的呢？难不成你重载 \(2^{10}\) 个版本？有啥想不开的非要这么折磨自己。更别说有些函数模板会有无穷多个形参（比如：`std::make_shared`）

### 万能引用！

上面的例子修改如下，这样就不需要重载也能实现对应功能了：
```cpp
class Data {};
class Entity {
   public:
    template <typename T>
    void setName(T&& newName) {
        name = std::forward<T>(newName); // 使用 std::forward 来保持左值或右值性质
    }

   private:
    std::string name;
    std::shared_ptr<Data> ptr;
};
std::string getEntityName() {
    return "NewName";
}
int main() {
    Entity e;
    auto n = getEntityName();
    e.setName(n);
}

```

### 需要注意的点

假设在某个函数中，你刚开始只用了一次该对
象，之后就对其实施`std::move`或者`std::forward`，这没有问题，需要注意的是，随着函数不断完善，如果在该函数中不止一次地绑定到右值引用或者万能引用，就会导致上面变量`n`就成了一个未知数的错误。因此，在这种情况下，只能在最后一次使用该引用的时候对其实施`std::move`或者`std::forward`来确保其他操作时候其值依旧存在。

### std::move_if_noexcept

`std::move_if_noexcept` 通常用于优化移动操作，特别是在异常安全性方面。它可以帮助在一些情况下，当移动操作不会抛出异常时，避免不必要的拷贝。

这个函数的典型用例是在容器类的 `emplace_back` 和 `emplace` 成员函数中，这些函数通常要求插入元素时提供的参数（构造元素的参数）不会抛出异常。这样可以确保在插入元素时，如果构造过程抛出异常，容器的状态不会受到破坏，因为元素的构造是在容器内完成的。

考虑以下示例，使用 `std::move_if_noexcept` 在 `emplace_back` 中：

```cpp
std::vector<MyType> myVector;
myVector.emplace_back(std::move_if_noexcept(someValue));
```

在这里，`std::move_if_noexcept` 会检查 `someValue` 是否可以进行无异常移动，如果可以，它会使用移动操作，否则会进行拷贝操作。这有助于确保异常安全性，以避免在构造元素时抛出异常时，不会破坏容器的状态。

要使用 `std::move_if_noexcept`，您需要确保在需要优化移动操作的情况下，并且对于元素类型的移动构造函数声明了 `noexcept` 说明符。这通常是在实现自定义类时要考虑的事情。

总之，`std::move_if_noexcept` 是一种有助于提高性能并确保异常安全性的工具，但需要在适当的情况下使用它。

### 局部对象可能适用于返回值优化

```cpp
Widget makeWidget ()    // 复制版本
 {
    Widget w;           // 局部变量
    // ...
    return w;           // 将w"复制"入返回值
 }
// 将"复制"转换为移动来进行优化？
Widget makeWidget ()    // 移动版本
{
    Widget w;
    // ...
    return std::move(w);   //将w移入返回值，不能这样做！
}
```

很不幸，这样是不正确的。因为先人就是这样规定的。开个玩笑，因为先人已经比我们领先很多年想到并且解决了这里的优化问题。也就是熟知的RVO(返回值优化)。

编译器如果要在一个桉之返回的函数里忽略对局部对象的复制（或移动），需要满足两个条件：
1. 局部对象和返回值性别相同
2. 返回的就是局部对象本身

我们现在往上看“复制版本”的函数，两个条件均满足，所以进行返回值优化，实质上该函数并没有复制任何东西。而移动版本的函数不满足第二个规定，返回的不是本身而是引用，并没有优化，编译器就把返回值`w`移入函数的返回值存储的位置。`RVO`的那条福音后面又接着说明,即使实施`RVO`的前提条件满足,但编译器选择不执行复制省略的时候,返回对象必须作为右值处理。这么一来,就等于标准要求:当`RVO`的前提条件允许时,要么发生复制省略,要么`std:: move`隐式地被实施于返回的局部对象上。因此，上面的例子中复制版本的函数就可能被编译器优化成移动的版本。

既然如此，就不要使用`std::move`或者`std::forward`来对可能适用于优化的局部对象处理。防止排除编译器`RVO`的实施机会。
